### 有限元外微分，同调技术和其应用

> Copyright ZhenLiu
>
> 2022/09/04



> 有限元外微积分是一种设计和理解各种各样的偏微分方程组有限元离散化的方法。这种方法利用微分几何、代数拓扑和同调代数的工具来发展离散化，这些离散化与几何、拓扑和代数结构相兼容，用内蕴方法求解PDE问题。在有限元外微分的计算中，许多有限元空间被揭示为分片多项式微分形式的空间。它们在椭圆微分复形的离散子复形相关联，并通过满足复形微分交换性质的投影与连续椭圆复形相关。应用于各种问题的有限元离散化，包括霍奇拉普兰方程、麦克斯韦方程组、弹性方程、椭圆特征值问题，以及预条件器。



#### 简介

- 有限元法不仅提供了一种方法，以发展数值算法的模拟，而且还提供了一个理论框架，以评估计算的解决方案的准确性。有限元外微积分是一种设计和理解各种偏微分方程组的有限元离散的新理论方法。这种方法利用了微分几何、代数拓扑和同调代数的工具来发展与几何、拓扑和代数结构相容的离散化，这些离散化结构满足偏微分方程问题的适定性。

- 有限元方法求解首先要给出一个弱形式或变分公式，然后构造给定函数空间的有限维子空间，指定这个子空间的唯一元素作为有限维空间上一组适当方程的解。有限元解即通过一定的装配过程把单元上的多项式空间拼凑起来，从而可以考虑精确解和有限元解之间的差异，并通过范数，半范数或泛函来度量它。一般来说，误差界由三个量获得:

  - 逼近误差，它度量在有限元素空间内尽可能最好地逼近精确解的误差;

  - 一致性误差，它度量从有限元素空间中选择有限元解的方程反映连续问题的程度;

  - 稳定性常数，它度量有限维问题的适定性。

    有限元空间的逼近性质很好理解，有限元方法的一致性通常很容易控制(事实上，在精确解满足有限元方程对解空间的自然扩展的意义上都不存在一致性误差)。与此形成鲜明对比的是，稳定的有限元方法的发展仍然具有极大的挑战性。

- 建立稳定性意味着证明离散方程在离散化参数上的一致性。一个重要但未得到充分重视的观点是，逼近性和一致性以及连续问题的适定性并不意味着稳定性。例如，考虑一个解具有变分原理的PDE问题，即某函数空间上某泛函的唯一临界点，在高精度的有限元空间(基于小元和/或高阶多项式，存在任意的低逼近误差)上寻找同一泛函的临界点(因此不存在一致性误差)来定义有限元方法，然而这样的方法通常是不稳定的，因此不会收敛。类似地，在有限差分方法中，可以从强形式的偏微分方程问题出发，用一致的有限差分替换方程中的导数，但得到的有限差分方法是不稳定的。

- 数值方法的稳定性可以通过设计在某种意义上与几何代数拓扑结构兼容的方法来保证，它们在离散水平上复制或模拟它们(不仅仅是近似它们)。本文主要讨论与偏微分方程有关的椭圆复形，主要是de Rham复形及其变体，以及另一种与线性弹性方程有关的复形。

  - 有限单元空间将使用继承(inherit)了精确复形上同调和其他特征的有限维子复形作为出发点，这种继承可通过上链投影来建立；
  - 上链投影(cochain projections)是指从原始椭圆复形中的无限维空间映射到有限元子空间的投影算子并满足与复形上的微分算子可交换的投影。
  - 因此本文的主题是发展构造某些椭圆微分复形的有限元子复形及其上的上链投影，以及它们在数值偏微分方程中的意义和应用。我们将这一主题和我们构建的数学框架称为有限元外微分。

- 下面我们介绍有限元外微分解释为什么看上去合理的数值方法会得到很差的数值结果以及帮助构造实用有限元解的应用：

  - 





##### 外微分，有限元和同调





